# Linux运维热门问题

# xxx
## Linux 内存中的 Buffer 与 Cache 有什么作用？  
## Linux 系统 CPU 持续飙高，如何排查？  
## Linux 服务器如何查看硬件信息？  
## 简述 Iptables 四表五链及其作用？  
## 简述 RAID0、RAID1、RAID5 和 RAID10 的区别与适用场景？  
## 提示磁盘空间已满，该如何解决？  
## 简述 DNS 解析过程？  
## 简述 Linux 系统启动过程？  
## 请说一下你经常用的 Linux 系统性能分析工具及用途？  
## 简述 FTP 工作模式？  
## 简述 ext4 日志文件系统原理？  
## Linux 进程有哪几种状态？  
## Linux 进程间有哪些通信方式？  
## Linux 服务器如何调优？  
## 简述 Keepalived 工作原理？  
## LVM 解决了什么问题？有什么特点？  
## 有 500 台服务器，你该如何管理？  
## /proc 目录有什么作用？  
## top 中的 VIRT、RES 和 SHR 分别是什么意思？  
## 你在以往工作中，有遇到过什么深刻的故障？  
## 简述你对内核空间和用户空间的理解？  
## 现在要上线一个网站，你会如何设计高可用架构？  
## Linux 系统出现大量 TIME_WAIT，是什么原因、如何优化？  
## Linux 中 inode 和 block 分别是什么？  
## 你怎么理解系统负载（load average）？  
## 如何提升运维工作效率？  
## 如图所示，如何实现用户 A 访问用户 B？  
## 运维工程师如何保障数据安全？  
## 什么是僵尸进程？怎么产生、怎么处理？  
## iptables 的 SNAT 和 DNAT 分别用在什么场景？  
## ext4 与 xfs 文件系统有什么区别？  
## 什么是 Swap？什么时候会用？  
## SSH 连接比较慢是什么问题？  
## 执行 mount 或 df 命令时卡住无响应，可能是什么原因？  
## conntrack 表满会导致什么问题？如何解决？  
## TCP 连接数暴涨，如何定位是正常业务、攻击还是程序问题？  
## iowait 高会导致什么问题？如何解决？  
## 数据库服务器 load 100+，能直接重启吗？该怎么处理？  
## Linux 各目录有什么作用？  
## 线上一台服务器需要增加硬盘，该怎么操作？  
## 某一天突然发现 Linux 系统文件只读，如何排查修复？  
## Keepalived 出现脑裂，是什么原因？  
## 你之前使用过哪些监控系统，都分别监控哪些指标？  
## 谈谈你对 SRE 理念的理解？  
## 当你加入新运维团队时，如何开展工作？  
## 简述常见的网络 I/O 模型及应用场景？  
## Linux 系统误删除文件，如何恢复？  
## 你觉得 SRE 核心工作有哪些？  
## 你们故障后怎么做复盘？  
## 如何建设自动化运维体系？  
## 你用过哪些企业虚拟机技术？  
## 简述 KVM 虚拟化的核心实现？  
## KVM 虚拟机有哪些常用的管理方式？  
## Linux 系统无法启动，可能会有哪些原因？  
## Linux 服务器宕机，系统启动后怎么排查宕机原因？  
## Linux 文件系统损坏，如何修复？  
## eBPF 是什么？有哪些应用场景？  
## 你用过哪些基于 eBPF 的排查工具？  
## 你用 BCC 具体解决过什么线上问题？  
## 你在上家公司做过的最有成就感的事情是什么？  
## Paxos 和 Raft 有什么作用？有哪些应用组件？  
## MBR 和 GPT 分区有什么区别？  
## 进程和线程有什么关系和区别？  
## 高并发场景下，系统本地端口耗尽如何解决？  
## 说一些常用的 Linux 内核参数？  
## 在 CDN 平台上刷新了一条资源，如何验证刷新生效？  
## Linux 系统中 GRUB 是什么，有什么作用？  
## Linux 文件权限里所有者、所属组、其他用户权限分别指什么？  
## Linux 中 umask 的作用是什么？  
## 日志报错 Could not resolve host 域名解析失败怎么排查？  
## Linux 应用进程莫名被杀掉，可能是什么原因？  
## crontab 定时任务无法执行，有哪些常见原因？  
## 有一台在用的旧服务器需要下线，你会怎么操作？  
## 安装软件提示 LD 动态链接库缺失，该怎么处理？  
## 使用 & 把程序放后台运行，没多久就自动退出是什么原因？  
## 进程被 OOM Killer 杀死，该如何排查分析？  
## 简述 sudo 提权的工作原理？  
## 同为系统 1 号进程，systemd 对比 sysvinit 有哪些区别？  
## 软链接和硬链接有什么区别？  
## systemd 在 Linux 系统中负责哪些核心任务？  
## 如何编写一个生产级 Systemd 服务配置文件？  
## 如何在业务高峰期安全地重启服务？  
## Linux 系统内存持续飙高，如何排查？  
## Linux 系统硬盘读写慢，如何排查？  
## 防火墙 firewalld 和 iptables 的关系与区别？  
## /etc/fstab 写错导致系统无法启动，怎么修复？  
## 什么是标准输入、标准输出、标准错误？  
## 在命令后面加 2>&1 是什么意思？  
## 你在日常工作中 dd 命令用过哪些场景？  
## Linux 里 /dev/null 设备文件是什么？  
## ss 和 netstat 同样查看端口连接，ss 相比 netstat 有什么优势？  
## Linux 两台服务器之间数据同步如何实现？  
## Linux 排查 8080 端口被哪个进程占用，有哪些命令？  
## Linux 一个进程最多能创建多少线程？  
## Linux 怎么限制某个目录可用磁盘容量？  
## df 和 du 显示空间不一致是什么情况？  
## 简述 Linux 读取和写入文件的流程？  
## Linux 中 CPU 是怎么工作的？  
## 如果你提了一个 Bug，开发不认为是 Bug 该怎么沟通处理?  

---

> 作者: [0x5c0f](https://blog.0x5c0f.cc)  
> URL: http://localhost:1313/posts/other/linux%E8%BF%90%E7%BB%B4%E7%83%AD%E9%97%A8%E9%97%AE%E9%A2%98/  

